---
title: 《人間失格》- 太宰治
date: 2018-08-29 05:58:22
categories:
  - 書評
tags:
  - 人間失格
  - 太宰治
---
雨仍在持續不停的下著，如同讀人間失格時的情緒會不斷的被拉到最扁平的境界。對太宰治深刻的印象是高中的國文老師曾推薦過的作品，日本現代文學頹廢派代表作家之一。讀太宰治小說時真的會有駱以軍老師所說的：「那像水晶體全淹流出輝煌的哀傷」。說也慚愧對於這部對許多人有著無盡文學底氣根基啟蒙的作品，我卻無法好好書寫和說明觀後之感，對這部作品深感抱歉，對卻也有種深深無盡的感謝。他的人間失格，描寫對人世間普遍的墮落之形容，更是無
<!--more-->
盡的罪過錯。讓我想起但丁神曲的七宗罪（幾乎無所不包）主角無法理解什麼是「餓」、什麼是「幸福」，因而感到害怕，因而選擇世人認為的「墮落」，我認為更多對於主角身而為人，感到抱歉的心靈深處，是悠深不可測的低谷。對於主角來說，世人普遍認為的「幸福」反而是比「墮落」還要更可怕的事物。他因此而逐漸步入瘋狂，到最後，他二十七歲，卻已白髮蒼蒼，這是經歷了愛恨悲喜交織而譜成的生命，留下無盡的傷感與悲戚。他認為只有自己過去生活在「如同地獄一般的人類世界裡」，這件事是真理，而真理離自身無比的近。書中寫道：相互欺瞞，而且神奇的是，雙方都毫髮無傷，就像沒發現彼此在互相欺騙似地，這種鮮明、純潔、開朗、燦爛的不信任案例，在人類生活中俯拾皆是。(P.28)人與人之間的情感，竟是如此如此多的謊言與背叛，最恐怖的還是自欺欺人，人們並不畏懼這樣的遊戲，更不畏懼謊言，是我謊言為救命稻草實為可笑，然而亦可逐一窺見作者內心深處幽暗的一面。此書後我反覆思考，許多人說人間失格是太宰一生的自傳，但我覺得人間失格並不是太宰治的自傳，而是一本「告白式的遺書」太宰治以自己為原型化身為大庭葉藏進而寫下的遺書，描寫人世間種種遙遠、不可言說的痛與恨、傷與愁，種種生命中不可承受之輕，其中也描述到許多世間的陳腐，帶到太宰對人世間的迷茫與不解。我知道有人是愛我的，但我好像缺乏愛人的能力。-訴說著自己對於愛對於情感，無法付出和收回的疼痛間接不斷的傷害這個體無完膚的自己、這座肉身。整部小說高潮迭起的第三手記：那因燒酒生出的陰鬱醉意讓我的心情越發緊繃，我竭力克制，幾乎是自言自語般說道：“不過，唯獨被關進牢房這件事不算有罪。若知道了罪的反義詞，也許就能抓到罪的實體了……神、救贖、愛、光明……可是，神的反義詞是撒旦，救贖的反義詞是苦惱，愛的反義詞是恨，光明的反義詞是黑暗，善的反義詞是惡。罪與祈禱，罪與懺悔，罪與坦白，罪與……啊，這些都是近義詞，罪的反義詞到底是什麼？罪的反義詞有很多，感恩、贖罪....當中未必說明的清楚，法律或著其他名詞更妥貼？但我仍相信罪與錯，雖然難以原諒，但並不是必須扛在自身身上一輩子的問題，文中的他或著是書寫手記的太宰治先生都因為背負如此龐大得痛苦與罪過，草草的結束了他們的一生，我不懂得究竟是救贖又是倘若人有來世更是混沌世界的開端。太宰先生說：「日日重複同樣的事，依循著與昨日無異的慣例。若能避開猛烈的歡樂，自然也不會有很大的悲傷來訪。 」巨大的悲傷離我們有多麼遙遠，就要看我們時常離猛烈的歡樂有多近，重複的日常的，也許更是值得慶幸的事。書中有一段更是精彩，這段文字當中能夠輕淺的描寫大人世界的晦暗與光明，甚至處心積慮的一面：「這世上每個人的說話方式都如此拐彎抹角、閃爍其詞，如此不負責任、如此微妙複雜。他們總是徒勞無功地嚴加防範，無時無刻不費盡心機，這讓我困惑不解，最終只得隨波逐流，用搞笑的辦法蒙混過關，抑或默默頷首，任憑對方行事，即採取敗北者的消極態度。」防備、欺騙、謊言，覆滿了我們的青春留下淺淺的瘀青，然而我們只能學著勇敢活著，也許不必極度悲傷或著保持希望，只要可以透過幸福感，就是沉入悲哀之河的河底的那些閃著微光的金砂，就是那種感覺吧。經歷過悲傷的極限，心情不可思議地，朦朧地明亮起來，假如那就是幸福的感覺，那麼我現在確實是幸福的。如今的我,談不上幸福,也談不上不幸。
今年我的她離開我時，我也這樣想，是死亡讓我逐漸光明起來、在暗夜裡朦朧的發光，幸福不幸福也在一念之間了。