---
title: 朝山
date: 2018-03-13 05:58:22
categories:
  - 創作
  - 散文
---
自高中考大學那場大劫難以後，便擱筆暫且不管這個花花世界是如何，關進我冷冰冰的房間，再以另外一個身分過了大學的第一年。
常說初戀都是最美的，但我和大學這段戀情卻走得坎坷，總覺得前方路難行、走的顛簸，甚至邊走邊摔，完全否認「天將降大任於斯人，必先苦其心志」，而日子仍在前行，書寫日子未終結，心志姑且算是快要被磨平以後，到在茫茫大海中遇見一根針，輕輕的將我落難的軀體逐一撿回，以針之形拼湊成趨近甜美的樣子，甚至比初始還美。
<!--more-->
黑白參半的陸地，慢悠悠的攀爬，踏著沈重的腳程爬上、駐守。
往我朝山的路上，榕樹伸出綿長氣根，彷彿要將我拉入懷抱中，我厭惡一地的濕氣，與那陰雨綿綿的山地氣候；咖啡與黑相間的黑冠麻鷺低飛到草皮上，將頭顱不斷撐起，成葫蘆狀點著頭，顫動的枝幹，即是每日風景。
每當喘吁吁地行走之時，拖著疲於奔波的臉皮，總會想起高中那個時候瘋迷的閱讀、書寫，然後得獎。我終究想要回到路上，即使現在想起來不怎麼了不起，也沒帶來甚麼豐厚的日子，但起碼在這個蒼茫的一生中，給了不少肯定。
「我怎麼會現在淪落到要來朝山，而且朝的山還不是我想朝的那座山」
這看似20分鐘的上山路，路上餓鬼四溢，我被咬的屍骨未全，連剛上大學認識的朋友，都受到疫情的蔓延，爾後瘟疫不斷傳染，在我心中永不止息，總覺得身邊的人有一天都會成為獸，毫不留情噬吞我，我的皮肉無一倖免。
虛寒的山頂、解脫的人、沒有解脫的日子，終結之路的盡頭，我卻只能不斷朝山的路前進。
朝山之路，實不瞞行走不平坦，太多是非待你披荊斬棘，有時還會走到死胡同，以至於我不敢回頭望，但還是有遇見好景，能夠使我停留的；神聖之地所綻放的梅花、一兩顆貧土上被衝破的蛇蛋，葬在小葉欖仁的身後，我喜歡撿拾秋天被吹落的樹葉，代表生命有歸途，所有的生生死死在這樣的上山路有了暫時的解答；好景有時也會使我走的更慢，每一回走上山路越走越長、使人看不見盡頭。山頂有佛，人們排隊靜待求道，解脫生死懸命，但鍾愛文字的我卻時而前進，時而站在最後一排，我鍾情熱愛著文字，卻走在這樣的不歸路上，觀望這繁盛的生命在草木皆兵的土地上衝破芽苞、抽絲剝繭般生長，。
大病初癒，被啃食的傷口逐漸結痂，形狀如花含苞的樣子，微微綻開的樣子，帶著艷色，一絲絲的環繞在人皮上，透著光能看見如細絲的神經蔓延在軀幹的每一處，覆滿紫色瘀血的區塊已不在疼痛，暫且習慣這樣的路途上，有和我一樣若存若亡的人群，會登上山頂，排隊等待解脫。
「他們是一群喜歡環境的人，不喜歡人，我也不喜歡人。」
「這必定是可以相處的。」
這是我找到唯一能夠合理相處的理由，『我也喜歡環境，應該是這樣的。』但極怒人貪得無厭的臉龐，甚至逐漸成為獸的人，趨近於極為仇視的面容，漸漸的我把自己放入這樣的大隊裡，即使能看見人性的黑暗，希望解脫的貪婪，像是被眷養的困獸，伸出利爪想要把你生吞的獸面，利刃將我歸類、再次劃破舊傷，但我已經和跟朝山的人們一樣排著尋求人生解脫的道路，並且習慣這樣的日常。
看著路之遙沒有終點，一邊估算我離「極樂世界」還有多長距離。
淡然著習慣了他們的隊伍，那時而有人插隊、脫隊的慢慢隊伍，整理已腐朽的自我，塗塗抹抹軀幹的破裂處，使自身的靈魂不要飄渺離他們太遠；說也奇怪，真正一個喜歡書寫的人，應該要一輩子衷心的喜歡，然後不為別的，和追求兒時的夢想沒有區別，不在乎金錢、社會地位的，熱衷於它，專心地做好一件事，設下目標、追求。
『也許是高中的大劫難把才華都帶走了吧!』或著『小時了了、大未必佳』這樣自嘲，勉為其難使不出新招式，只能不再賣弄，畢竟文學不是古文物，需要有人鑑賞。在這樣的隊伍裡，文字沒有認同，文字比不上任何生物在地球上的任一處顫動，更比不上達爾文的演化論所誕生的競爭倫理，只有打仗才能終結的日子，我不斷和路上的獸爭執、競爭，區分我們的差異，卻把生命帶到了一個極差的境地，我卻依然自我改正軌道使破碎的靈魂可以拼湊的更像他們一點。
但我不知為何而做，更不知孤島之心如何走下去。
命運乖舛，宿命安排下來到了新的殿堂，不必經歷啃食也有大門為我而開，有一群熱愛書寫的人們等我，使以文字征戰這件事，有了新的條目，新的戰場。多了很多夥伴，以文字為伍，在心為志，發言為文的相伴彼此，有時是撫慰一顆腐敗的心，有時是慶祝某個日子，仍然在路上跋山涉水的我們，一群驍勇善戰的戰士，一個個舉杯歡唱的夜晚，我們為此歡歌、分享，不妒忌彼此，只需在這遙遙之路不斷衝破自己，這條路即使無處可躲，但我卻走的實坦許多。
我本來的朝山之途，規劃一條新的小道，小道上亦有樹，只是近人非常多，枝葉扶疏的小道，樹比猛獸多，寧靜且致遠，於我而言能行走於平地，已是萬幸。
這樣的日子，使我惰於佛法，只求文字可以超渡亡魂，能夠帶領著傷痕累累的魂魄，使創作成為一種渡口，愛書寫勝過於一切，正當行到此處，卻覺得生命過的恍恍惚惚，像是一首從未整理的詩歌，單一存在是美的，不適合被放在一起。矛盾的十九歲年華，青春依然如詩，雁行在浩瀚無比的藍天，我如同鳥羽剛剛長齊，要振翅飛翔的樣子，生命的新生，即是恐懼和悲傷鏈結的，飛行與停留一線間，但我仍舊希望即使摔落，也能使自己成為最美的樣子，即使美本身就實屬不易。
激烈刺耳的跫音刺激那個日常，逆光中，溫潤的救援來到。
我緩緩撿拾破碎的軀體，每夜在書寫的大海中悠游，想像自己無拘無束的樣子，一邊勤於檢討自己朝山的路徑，離佛陀、淨土的距離，思考自己究竟陸生還是水生，還是最終選擇兩棲，在美好的小日子裡，漸漸陣痛。
