---
title: 三點一線
date: 2018-06-15 05:58:22
tags:
  - 創作
  - 散文
---
拎著包，行走在最繁榮的中港路，事隔四月，早已從寒冬跑到炎夏，日子始終沒有好起來。
當他躺在病榻的那一天，那是第一次鼓起勇氣再走進房，看見鼻嘴角接連溢血，使他進入一個新的星球，軌道是細細的刻畫，路上應該是你們的腳印，你好睡，睡的到另外一顆未知的星球，現在仍然不知道他是否記得，你們的歲月，把
<!--more-->
記憶一同帶到星球，家中又是一次次喊叫迴盪，你母親和姑姑輪流攙扶，用手輕輕扶著鼻子流血的祖母，輕輕仰起頭，仰視世界的原貌，用手揉揉你顯得燒燙的額頭，緩緩回過神來，眼角餘光下，又是淚水。
你為什麼要哭呢？
你用手為他套上碧色的毛帽，帽子的角落起路一點毛球，那一頂應該是10年織的，還是他親手織的，拭去鼻子滲出來的血，沾滿我手心，好像日子一會傾倒在你手上，頓時讓你難以承接，載他往醫院的路上，陽光的溫度照在身上，使得空氣不在稀薄，至少還讓你感覺活著。
經過平常上課的路、從前載你去買晚餐的小路，還有牆角曾嬉笑的飲料店，改建過的素食米糕，他上班和全家人的母校，遼闊的中港路，還未留心這一切， 日子好像已光速的飛快之速，瞬間即將結束。
但日子沒有結束。
你開始在無數次的來回中趕路，有時趕上班、開會、上課，就只隔了一座大度山，唯一的間隔是冰冷的醫院，父親母親和我的三點一線；無數張考卷及報告的堆疊，你時常閉上眼睛，出現都是那幾個回憶的片刻，他的雙腿尚未受傷，無需拐杖，可以時常經過你教室的窗口，偷偷的來看你，或著是每年吹熄蠟燭以前，說的那些話，幾個字拼湊出他的樣子，你知道你也開始準備要遺忘了。
時光使人成為銳利的刀，一把切割了過去今昔，所有美好的當下，集成一面光亮的牆，牆面上鏽著金銀日常，閃閃爍爍，髮從黑轉白，銀了一整座山頭，騎著車穿越小巷，還有老麵店的搖翼的招牌，掛著一盞鎢絲燈照亮了滷味小攤販的一頁，時而皺褶泛黃的記憶，在你住院期間，思念而生，一邊想念，一遍整掃滿是回憶的屋子，整理那箱舊物，置於全家福前那那一只小藤箱，ㄧ大疊舊物，沒有名字，載滿時光。
開始翻開那一頁頁相簿，找那個焦躁錯覺藏有的恐懼，你覺得你開始善於遺忘。
深夜裡，你害怕聽到的聲音不是鬧鐘，而是大喊一句又一句你的名字，或著媽媽，你習慣在深夜夢囈裡驚醒，然後他會回到嘉義及八仙山上，夢到有人來殺他，甚至會坐在地上，坐倒在便溺的湖水裡，你覺得你無法再忍耐，你必須擁抱扛起，你將抱到床上，把尿布的開口撕掉，穿進你皺褶的雙腿，那無法在行走的腳，在那濃稠粘膩的歲月，你驕傲的覺得自己多麽使命肩扛。
後來你更害怕，聽到的是手機鈴聲。
你需要騰出的空間是一個夜晚，把浸濕的頭髮吹的蓬鬆軟散，把極小世界的動蕩不安，自在的唱出來，你開始懷疑生命的真假，像是一場夢，夢醒日子又會往回走。
那些如駝峰的外物，隨時間消逝成細細的沙，你終於每日都能看見爸爸媽媽，你幻想著的家。
爸爸公司座落在人潮來往的中工二路，媽媽在另外一端，他們是一個完美的切面，母親待在那個有你和他回憶的家，你除了學校，終究在來來往往的地方找休憩處，更多時候你佇立在這三點一線裡，鳥瞰自己的寂寞長長，任陽光狠狠地灑在你臉上，迎面吹向你的再也不是海風，只是城市裡多餘的塵土，你無法走向任何一處，最後你還是想起悠悠往事，把自己在推進醫院，那一個綠色大門的加護病房，無數次的換床、換病房。
他又住進加護病房，你知道嗎？前後三次。
你在他第二次插管又拔管後，問過他記不記得，他卻只印象自己在數年前騎機車摔倒，然後緊張的摸著自己的雙臉說：「現在是不是很醜」，不醜的是他根本沒有受傷，只是不知自己的雙腿早已退化成長度相差七公分的長短腳，你發覺你也說服不了自己，說服不了他已經逐漸壞空，但老去是記憶之引信，拉著你不會與現實偏離得太遠。
你很安慰，因為他並不記得，那些痛苦在他退化的頭腦裡泯滅，他不記得了，你覺得很好。
即使你的那些夢仍然會不斷出現。
經過平常上課的路、從前載你去買晚餐的小路，還有牆角曾嬉笑的飲料店，改建過的素食米糕，他上班和全家人的母校，遼闊的中港路，他會再次推開大門，大吼你的姓名，這沈痛的日常會剖開你的胸膛，切割成細碎的歲月，在黑暗與光明間留下餘影。
你受了很重的傷，開始不敢抱持期望，在他生了大病以後，你不在哭，所有人都稱讚你長大了，你並不想長大。誰知你摩挲的告別青春，只是因為受夠這些足以是你形體及靈魂崩解的疼痛，一次次推開那化瘀在胸口的舊傷，再一次次的長出血根，日子逼使著你成為一個勇敢的人，即使你也不願意勇敢。
時間彷彿走得越來越無情，悲傷已經不是生活最大流量，悲傷無法帶你跨越好與壞，你只能不斷後退復前進，崩潰復崩潰，勇敢復勇敢而已；你會告訴自己一句話，你愛的人還在，為了那亙古以來最纏綿的愛，你會為此忍痛，成了東方不敗。
上顎長了一顆腫瘤，需要開刀切片，請家屬要簽名，醫生說。
你舒了一口氣，雖搞不清楚，姑姑和母親為什麼一前一後的互相推辭，但你不顧一切的走去，在上面寫上你們之間的關係，你覺得自己的聲音有些顫抖，然後用一種冷冰冰的語氣，把大名簽上，覺得應該不是加護病房裡的冷氣太冷，也不是自己太冷。
太多的醫療行為，讓你無感。
你謹慎壓抑哭泣，撫摸皺瘦的軀幹，其實你是最無法承接他受罪的人，但除了簽名再簽名，你無法做什麼，也無法伸出手抓住微弱的他，時間在後頭追趕，你看著這個維持生命的肉體，你看著曾經深深愛你的人，你把自己支撐起來，不知哪來的勇敢，接受這人世間沈溺的無常。
你的日子依舊溫熱，還是三點一線，家學校醫院，父親母親和你在此離散，青春正好，你也正好，偷偷地希望他也能好，接著你朝著微渺的路，凹陷的未來，走得越來越遠，越來越不清楚。