---
title: 望
date: 2018-05-30 05:58:22
categories:
  - 創作
  - 散文
---
悄悄撕開，隱微的燈伴著剛歇息的你，寒夜的風又拉近了縫的距離，這是門，我站在斜角望著你入睡，小心翼翼、滿滿慌恐的向內探尋，一雙變得瘦弱的腳，嶄新的醫療床，各種藥包攤放在桌上，牆上有為你貼上的璧貼泛黃，找你遺失在各個角落的記憶，拼湊不回去，使每夜回房的路顯得綿長，尤其經過你門的時光。
<!--more-->
『如果無法吞嚥，以後可能就要送養老院吧！』
老人的子女說著，媽媽沈默，我即刻轉身奔向浴廁，好像在逃亡，然後摀著嘴嚎啕大哭，不敢哭出聲，怕叫老人家傷心。
充滿濕氣的浴廁，發霉的清潔劑，腐蝕的垃圾桶，舊的一切使回憶更清晰，我彷彿看見小小的自己，揉著她的掌心，然後豪氣的說著：『以後帶妳一個人去環遊世界，就只有你有』，然後他用粗糙的手，摸著我的頭，『好好好，以後老了就要你一個人照顧』。我不敢聽的那些話，最後成了銳利的刀，一把亂斬了我們當年的約定，我不斷哭泣，卻抑止不了蒼老。

『不知道今年過年後，會怎麼樣』
『不會怎樣，她會好好的』我答覆
再次信口開河，但是卻想拿生命出來擔保，有多深的感情，就有多凝重的盼望，過去她盼望我，現在我盼望她。我這麼想：『她要參加我的婚禮、我的頒獎典禮、我的第一場演講…我的…』。
母親跪地，不斷磕頭，拿著經文喃喃有詞，為行前的老母親祈求，祈求祂老人家出國平安順利，全家人搭機往返中國探親順遂。
望著牆面上的全家福，裡頭沒有我，是母親和父親還有祖母，以及在陸經商的伯父，在父母結婚大喜時拍的，山頭上的房子，第一棟自己的房子，從前以為女人都是正方形，就像掛在牆上的照片一樣，四個角如家一般，分別擔起各種責任，也分別在不同角色上付出心力，後來才知道女人成為母親以後，都是圓形，為了家庭、子女能夠成為各種形狀的圓，被任何形狀接納，忍辱負重為了丈夫、子女、雙親傾盡心力，母親與我的祖母，兩人用一生證實了一切。

衰老的速度，開始漸漸超越了學分數，好像超修一樣，永遠超乎我的預期，更超越許多我能承受的範圍，有時候忘記數字、有時候忘了名字，甚至有的時候忘了我，忘了在哪裡，喊著嘉義、八仙山，服務於林務局的祖公，在呼喚在泛黃照片裡看過的阿祖、死去的舅公、舅奶奶，那些老台灣人的故事，她喃喃自語著，卻漸漸少去與我們的聯繫，在一個家裡面，呈現了兩個世代的差異，爾後我只能在門縫前深深探望，望著他睡去的樣子，像是經歷一場戰役，深怕醒來以後又再次不認得我。

『薇薇，你要穿外套喔！外面很冷很冷知道嗎？』用斷續的字句，湊出對我的關愛，『好，別擔心我，被子蓋好』我說著，我依舊少了你幾句，依舊虧欠你無數。
日子仍然在日曆一天天撕去中度過，冬天的腳步，如同歡樂一般，離我們嬤孫越來越長，越來越遠。
一如往常，我又不敢踏入門裡，怕不爭氣的淚水滑落，從縫裡看你的腳退化到人生最細的階段，身子看來依然很沉，和我之前抱起跌倒的你一樣，躺在牆角高低不一，為了長短腿特製的鞋長上第一層蜘蛛絲，這個冬天以前他仍然會穿著鞋子走幾步路，經歷感冒以後，就天天臥床，甚至不願飲水，鈉離子升高，已經瀕臨洗腎邊緣，憂鬱症、阿茲海默症速速引發，好像要了命似的追討著，我每日悠悠地望，憂憂的看，母親期盼有天能被誰所拯救，有能替身的照顧對象，我卻期盼躺在床鋪上的她，能恢復昨日健康，再次帶我上街，看看新年新衣服，看看夜裡的燈火。

『阿嬤，你看我一下』
『阿嬤，你就睜開眼看我一下，我是薇薇』
你睜開了雙眼，再度靜靜閉上眼睛，好似小時候我迴避妳月考成績時的表情，我摸著你不願睜開的雙眼，試圖了解這緩緩閉上眼的神情，在幽暗的角落，注入多少青春的時光，和無數對家人的企盼，後來猜測約莫是長期沒有子女陪伴在左右，害怕睜開雙眼的剎那，看見的不是熟悉的臉，而是一個又一個看護，物治師，半推半就的希望你行走、運動，不是兒子女兒的陪伴，你再次嘆了口氣，再次泯了乾裂的唇，排泄物的氣味揮之不去，我在房裡為你翻身清洗，再次撫摸你的雙眼，逐漸能夠體諒你現在的顏容。

悄悄撕開，隱微的燈伴著剛歇息的你，寒夜的風又拉近了縫的距離，這是門，我站在斜角望著你入睡，小心翼翼、滿滿慌恐的向內探尋，一雙變得瘦弱的腳，嶄新的醫療床，各種藥包攤放在桌上，牆上有為你貼上的璧貼泛黃，找你遺失在各個角落的記憶，拼湊不回去，使每夜回房的路顯得綿長，尤其經過你門的時光。

我逐漸習慣，我所不能的習慣，用這樣的方式看你。