---
title: 此生。此身《此身》- 李欣倫
date: 2018-08-19 05:58:22
categories:
  - 書評
tags:
  - 此身
  - 李欣倫
---

欣倫老師一直是我心目中的偶像，也是擁有多重身分的作家，一位好母親、細心溫柔的老師，和一位對寫作有無盡熱情的作家，是的不敢說，這就是我嚮往的生活。相當佩服這樣的生活和時間的控制能力。我為什麼喜歡欣倫老師呢...可能是嚮往成為如她一樣的作家，能夠自適的吃素、愛動物、追逐自己喜好的每件事，有著屬於自己的信仰或著其他。
<!--more-->
這次讀此身，和以我為器不同的，此身的語句與每個事件的流動是很緩慢的，感受得出來欣倫老師從印度之旅之後，生命的提升與改變。從父親談到馬拉松男孩、在談到茹素，最後說到了眾生（身），佛經曾說過色即是空、空即是色，我們的身體、這父精母血所建築的軀體，這偉大的肉身，不過也指是場空。
記得在日記的篇章寫道：
我生命中有兩個印象最深刻的死亡。
一是三姨奶奶，第二個就是你了。
生命如同一個小小的窗口，
最後的最後
我會將你緩緩推入
那個火焰燃燒生命的最終一站。
然後你的軀幹會隨著一身的告別儀式四散
你沾黏的皮膚、豎起的毛髮指甲，
以及那雙柔嫩佈滿且皺摺的雙手
每一處腫漲的肉身
和一個個被針尖刺過的痕跡
那些都不在重要
會隨著炙熱火焰將你的生命，
燦爛光輝的燃燒
接著消失在幽深不見底的譚中。
然後你終究如佛經中所說的
色即是空、空即是色
你也成了空。
我是這樣清楚的感受到肉身的消逝，如同那些我們曾經放入口內的肉、那些、那些、那些無數的他們，殘暴的獲得、博取和擁有，不是一場惡夢的交易。
〈畢竟喜歡堅石流動成河〉裡寫父親：她的眼淚不再讓我慌張錯愕，反而像一條清澈的溪流從我心中深處淺淺流動，以一種稚拙的形象柔軟了我，濕潤了我。幾乎能感覺到那溪流從他的眼眶穿流過我的頂門、背脊，以無法估量的速度和自由節奏貫穿身體，水流到哪裡，哪裡就生了細而軟而青而幼的草芽，哪裡就漫開如繁星般的蒲公英。就這樣，隨處青青，隨處盎然，隨處都是蒲公英的花絮飛行，於是我長久地以手覆蓋他的手，凝視著淚水從他眼角泌出，流貫了我和他之間，長久枯乏的時光河道，繼而蔥蘢繁茂地長成草原，漫成森林。
身為中醫師的父親，在老師面前卸下武裝的鎧甲，一層一層的撥開對於生命、對於遠行的女兒的不安與恐懼，對死亡敏感，為家中來來去去的貓咪狗兒小鸚鵡們掛心憂愁的時刻。父親衰老、脆弱，不都是生命來去最直接的應證,於我而言更是震撼的生命教育。
〈畢竟喜歡堅石流動成河〉讓我想起父親在我面前極少數流過的眼淚，看著他流淚以後，我便也覺得流淚是件格外幸福的事。那天我目送著摯愛他，我摯愛的阿嬤-他的母親，靜靜的躺在那長長的棺木中，我看著母親的眼角彎彎，終點卻是他無法抵達的盡頭，那一刻他不停地流淚，不是大哭是非常非常沉靜的流淚，像水龍頭止不住的水柱頃洩而下，而我能做的是跟著止不住的河流，流向未來、流向遠方。
在書中，描寫得好的部分，不僅僅有對父親傷感、柔弱一面的藤述，更寫出軟弱的我們/女人在許多時候也是能夠和果斷、義無反顧的堅持某件事、對於不喜歡的事能夠勇敢說不，能夠不把討厭的、多餘的、不喜歡的、不必要的，那些通通不用黏在自己身上，就像討厭的人/食物/購物車上那些特價商品/舊情人的傷痕，那些，我們都有權力棄置到垃圾桶裡頭，不復相見。
〈朝向起點往回跑〉的阿石果斷的拒絕了慾望、拒絕了那炸的香酥脆的排骨，專心地跑一路勇敢無畏的跑回起點，當他抵達他深刻發現的不是食物、美食，而是他們/他們的身體。
在成為肉排以前，在死亡以前，有著以為熟悉但其實陌生至極的哀號、尖叫、撕裂、電擊、棒打、無盡的殘虐，伴隨無盡的痛苦，無邊無際的血如恆河沙數相續流淌：如時光，每分每秒都銘記了血的印痕。他們都不斷的因為那三餐，對就是妳桌上那四方盒子裡的那一塊，他是為了成就那一塊而如恆河流淌的血成為你，他們如山中雷也如林中雨的氣息成為你，他們如時光漫過一切的脈動心跳成為你們恐懼的瞳孔成為你，他們哀求的叫喊成為你，他們巨大的痛苦成為你。
然後跑回起點，我們都來不及了，因為一切已經如此殘酷殺戮的開始了。原來如此。
〈問題究竟是誰該放生〉，冷風中靠著賣鳥維生的老人，放生鳥，木板下的死雞與活雞，被展示的小狗小貓或被迫不停生產的狗貓媽媽，或是養殖場的老闆，那悲傷不停蔓延直至腦門，那情感的依託曾經在如此日常的時刻，我們曾經做過那個什麼也不管、漠視的小明、害死某個生物的小明、保護自己的小明，被迫/自行成為加害者的那個，殺戮血腥戰場，我們/你們/他們，都曾經。
文學，始終沒有替我找到更好的處理社會問題的方式，但至少我學會了面對、直視這些一直存在卻沒有大人願意用眼睛、用心看待的問題。
此身寫得好好，寫得靜好；我都無法三言兩語寫完讀後真正深刻的感觸，雅潔的文字緩緩地綻放微光，在靄靄白雲中悠遊。
讓我想到周老師在序中寫道：散文是自我之書，尤其常是作者描寫小我之書，當散文作者放棄「我」或「我們」為主體的訴說，轉向「他們」，讓我們看到美麗眾生之相。
佛所說的夢幻泡影、無上道永不退轉，疊著〈此身〉橫躺在成長二字的背後。