---
title: 瑪爾斯叛逆期的告解
date: 2019-09-21 05:58:22
categories:
  - 創作
  - 散文
---

「叛逆期」是心理學家的一個說法，代指這個階段孩子的自我意識快速發展，對獨立、自主、自由有了迫切需求。

在記憶中，祖母仍在我很少叛逆，補習、練作文、學音樂，甚至參加無數比賽都不曾逃離，對她，我們每一個孩子都是聽著她、順著她，對於叛逆期，印象是模模糊糊的激烈回媽媽幾句，但好像不曾做過什麼極叛逆的事。
<!--more-->
大學的第二的夏天，沒有颱風。
祖母臥病在床，在醫院，在每一個生死交關的病房，當時仍舊每一天分身乏術的跑，家裏醫院和學校，上班上學和探病。焦頭爛額把日子弄得昏天暗地，人也是，有天我和姑姑吵了大架在那與死神最親近的殿堂。

她不願看著祖母病的體無完膚在醫療體制下持續受苦，希望放棄治療。
我們不願看著五月才剛清醒吃著雞蛋布丁的他就如此離去。
無論她或我們，不都是為了愛嗎？她愛母親，我愛祖母，兩人截然不同的愛，又何必計較愛的重量、質量甚至輕忽彼此對於他的愛呢？
所有感情的質變，其實都源自於深深的愛。

那天夜裡，我不知哪來的勇氣在群組裡責罵了當時想放棄治療的姑姑，罵得很是嚴重和幼稚無理，甚至還說了無數個過分的話，至今想起仍然心有懊悔，但當時確實是日日被醫生、醫院和無數的醫療行為給壓迫，再者不願看著至親就這樣離去，無心之過，卻也讓家庭氣氛在彆扭和疼痛中停滯了幾天。

與姑姑和解，不僅是尊重長輩更是退位換位思考的開端，也就是靜靜的陪著老人家走到最後，沒有彆扭的一起處理完這場於我們而言都重要的佛事、法事，於我們於此身都是如此莊嚴。

伯父在回廣州前的某一晚和我這麼說：「姑姑對於當時我的行為，很快就放下了」，我急忙想問「為什麼？」在自身印象裡姑姑一直是如同祖母的角色，從年輕到逐漸年老的過程，都是直接/剛烈/理性和勇敢的，我們家的女孩至女人都是如此，但她為何會對我一個這麼幼稚的行為不感到生氣、憤怒和不悅呢？能夠以這樣的速度放下，和我真正和解，感到格外驚訝。

伯父：「三姨婆在姑姑年輕時也曾經告戒過姑姑，婚姻是一座愛情的墳墓，是幽深和無盡的土堆，要他想清楚、不要衝動，年輕的姑姑不信，直拗的要嫁。當然嫁了以後也過得不幸福，當時也曾經對三姨婆無理和幼稚」我才知道，原來我們都曾經經歷這樣的叛逆期，我們都曾經經歷這樣不可逆的青春。

只可惜，三姨婆和姑姑的這件事，始終放在兩個人的心中，到了最後並沒有辦法好好說話，只剩病床與地板間的距離，姑姑的雙手撫地、視線再也無法清晰，眼淚婆娑湧出，姑姑只能道歉，不斷懺悔年輕時輕狂的言語，三姨婆則是如同一棵大樹使勁奮力的擠出淚珠，我明白她一定非常努力、心疼的想要回應，但最後還是沒能親自對對方說上一句：「對不起」，但我想三姨婆必定是知道的，才會每一回見我們至療養院都會不斷流淚、再流淚。

故事最後封藏了，理性的兩人一人往生、一人繼續在人世間的悠悠無常間輪轉，然而事件翻了20年以後，再次重逢，遇上年輕的我與逐漸跨入老年的她，那天翻開星座書上寫道：牡羊的主宰星為火星，個性急切，做事講求效率，行動力十足，缺乏耐性，且過於衝動，容易讓人產生欠缺思慮的不良印象。我們雙生在兩個時代，前端與末端，年少與年老，鏈結衝動派。

每一回做七念佛，我回望姑姑的頭都會有種彷彿看見小時候祖母背影的幻覺，看著這個同等堅毅的女人逐漸老去，回歸我年幼時祖母帶著我的年紀，跟著一聲聲佛號唱誦，阿彌陀佛阿彌陀佛阿彌陀佛…悠悠的回到佛的淨土；極樂世界，我彷彿看見她的微笑、不僅僅是她、三姨婆和姑姑與我，都在微笑，彷彿洗淨了全身的罪與惡。

我倏忽便能得知，當時她迅速地原諒與能夠彼此告解，是為了不在親情與親情之間，血液與血球之間，我們與她們之間，再留下一點點關於愛、關於無盡的愛的遺憾，那些告誡與告解，只是不希望留下遺憾，然而我再度道歉，學習和歷史與親人認錯，學著拾起那一把把歲月的鑰匙，將幼稚放入冠上懂事，那溶於血的愛再度湧現，青春也就此永不復返。

我們都無法回到當時，那個純淨無知幼獸時光。

但我知道，原來直接/剛烈/理性和勇敢的，瑪爾斯守護著的我們，都有如此叛逆年少。