---
title: 戒掉飲料這件事
date: 2019-03-05 05:58:22
tags:
  - 創作
  - 散文
---
每天都需要為自己準備一杯飲料，為什麼？開會會口渴、早餐會很乾、桌面沒東西喝很奇怪，你要先開那個淺灰色冰箱先把它拿出來退冰，接著看著一顆一顆水珠從瓶身長出，留到整個桌面被浸濕，再把早餐紅茶拿來喚醒我、午餐奶茶讓我整天甜蜜。甜食終將待我善良，將我停留在美好的時光、舒服的床上、安逸的舒適圈，也讓我好對自己鬆懈找藉口，太胖了說是做自己，長出兩層肉說自己身體不好，總在理由中間徘迴，最後帶上手搖飲料環保袋（事實證明也不是怎樣環保），出門。
<!--more-->
有陣子，我對於喝不喝飲料這件事很敏感，出門開始想，早上非得要有一杯放在桌上才能上課，敏感是小事，比較嚴重的還是習慣。習慣是件可怕的事，在這個小小島嶼三五步就有一間手搖飲料，無論是Ｘ心、五Ｘ嵐都有我走過的痕跡，你可以從我恆常不聽朋友勸告就能夠輕易判斷，我對各式奇怪飲料的意志力相當薄弱，無論媽媽碎嘴、男友阻止還是好友擔心身體健康等等溫柔，我都會堅毅拒絕，沒錯，我寧可拒絕他們的關心也不捨得與全糖飲料分手，拒絕就拒絕，偏偏自己也知道這樣不好，偏要喝勸也勸不聽。

夏天的時候，燠熱的天氣，我常常手上是一杯柳橙綠茶，說是解渴其實嘴饞，柳橙酸配上全糖綠茶，更是絕配，珍奶小珍珠嚼在嘴巴裡，舌尖會有小舞者飛越，其實我還是最喜歡透明的珍珠，我會靜靜把它放在桌面上，用力地吸允把討厭的、喜歡的一一嚼入嘴巴裡，因為沒仔細看反正也不知道自己喝進去什麼，跟人一樣一但不重要，只要表面味道好就好。
開心時喝、不開心時喝，覺得低落喝、不低落也喝，如果可以，我非常樂意自己開一間飲料店，天天為自己調製好喝的冷飲，再把紅茶、綠茶、清茶通通喝進去，不用為了錢煩惱，也不用為了他人的謾罵煩惱。

他人的說詞我真的不在意嗎？說我胖、肥、醜，我這樣問自己，我只好假裝我看不到，或著沒聽到，其實我可以感受得到自己將被甜食掩埋，更可怕的是因為又習慣了，我怕戒不掉，又怕自己沒耐心戒，別人怎麼說我，我真的不在意。我總這樣說，越是這樣說，拍照總要四十五度角，出門總要塗塗抹抹、一定要畫好妝才能出席重要場合，然後習慣逃避，逃避習慣。

那天幾年也戒不了菸的爸爸，突然碎念我一陣，要我不要在喝含糖飲料（但他手上真的有一杯，還是大杯的可樂），對身體差、長胖。我想起幾年前也曾不小心說出淺意識跑出來的話，像是抽菸的人真的很沒水準，或著說他抽煙應該離人遠一點免得讓路人吸到二手菸這樣的話，我以懷疑又猜忌的眼光看他，她突然覺得自己一陣矛盾，才知道人啊！只能奉勸別人自己也戒不掉，然後我們彼此奉勸，彼此都困在自己的習慣，困在自己的桎梏中。

表面氣味好的東西、顏色鮮豔的、滋味好的，都會讓人習慣。這和感情也類似，一但你習慣這樣的甜膩的生活，生活中就不能缺乏甜蜜，但甜蜜的東西總會膩，人會發展出追求更新鮮的味覺、視覺、觸覺，一但覺得自己又被滿足了，就在追求，追一個自己永遠都追不到的目標（像我想要把所有飲料都過一遍的慾望相同），其實也無心自擾。

觀望很久的好身材，健康的身體通通不屬於我，心臟很差、皮膚很差哪裡也不怎麼好，才讓我下定決心決定和它分手，分手的過程相當辛苦，起初會天天想，看到要拒絕，記住，是拒絕不是逃避。所以你仍然必須要看著它出現，就像前男友（女友）即便有的時候它還是攜伴出席（同時有很多種不同的口味），然後耐心地說服自己因為運動，你不能再碰它，真的不能碰，說不碰就不碰？是的，不在碰，把不好的事情拒絕在外，戒掉壞習慣、逃避事實的自己還有太過念舊的自己，其實就在永不勇敢的一念之間。

我繫上跑鞋，把冰箱關上，帶上我的無糖豆漿與香蕉，走在上學還書的路上，路上是明亮的，身上有一串串汗珠，我把淺灰色冰箱清空，放置水果和放置新的自己一樣，面對不同的生活，開始充滿挑戰的日常，這樣的夾擊，為生活帶來前所未有的新鮮，於是我走上另一條習慣之路，徹底戒除。