---
title: 神不在他方
date: 2020-01-30 05:58:22
tags:
  - 創作
  - 散文
---

「媽媽，你知道菩薩長什麼樣子嗎」。我問她。
 一直是昏黃的，窗台的燈光。可以映照著我與母親的影子。我永遠不會忘記的那天，夜裡媽媽梳開我頭髮尾端的打結處，她經常為我梳理頭髮，那個結被梳子狠狠地勾下來，像極一團被丟棄無用的毛球，很痛，我說。

<!--more-->
她緩緩地講著這樣的一段話：「爸爸，他在外面有了別的阿姨」。阿姨是誰？阿姨會怎樣嗎？那個幼小的我，不懂得有了與沒有，誰究竟擁有了什麼，沒有了什麼對我來說是偌大的徬徨。眼前的媽媽淚眼婆娑，我只能抽取面紙，並靜靜的坐在一旁，那一刻如實的感到了，原來真實的失去，竟是如此的寂寞。

他與媽媽愛情的消逝，是無預警的，他們的愛情，也在我生命中形成一股巨大的激流。第一次學會發洩和蹂躪自己，拿起美工刀一筆畫下去，第一劃是害怕孤單、第二劃是無助徬徨，還有後來的好幾劃，是我分不清楚的腫脹疼痛與血肉模糊。這是我首次理解家及理解世間種種的離散，我闊別偶像一般的爸爸，那張黝黑的臉，其實我闊別的更是那個有愛和幸福的童年。

「爸爸，你回來了」。我說著。

我透過不斷的練習，像梳理我的頭髮一般，找到一個合適的角度，避開打結，維持女兒該有的戲份，扮演好女兒的角色，撒嬌、軟弱、依賴和無賴。在爸爸面前，關於其他我幾乎隻字不提，我發現，那個合適的角度，並沒有讓我閃避打結，我開始背離著父親，沒有辦法與他分享我的生活，他和我留著共同的血液，一樣的成分；我僅僅能夠維持住的，對家原本的期待與盼望，我盼望它們可以為我梳開糾結，釐清眼前的家。

本以為母親，會因此開始拒斥家庭，甚至拒斥我，但是她沒有。母親像神，更像他敬愛的觀音菩薩，能夠對爸爸的行為，最大程度的容忍，繼續為他洗衣煮飯，看顧家庭，她經常到菩薩面前念念有詞，也經常為我、為爸爸、為阿嬤，她一身的檀香味，經常充斥著明亮廣大潔淨的客廳，四散在家的每一角；我也曾見過的另一個地方的床鋪、家裏原有的舊沙發、家裏不要的舊機車，那些我不要的，從一個地方搬離到另一個他方的置放，讓舊物搬出，新物住入，家不斷的被抽出，一管又一管的親情成分，我不敢說的，我全憑借跟著媽媽寄託的菩薩說。

菩薩的眼睛，很少直視前方，眼開八分閉兩分，更顯得親近和慈祥，拿起香，緲緲的煙浮在空氣上頭，我總說著：「菩薩，希望我們闔家平安、大家都身體健康」。任憑香將我的臉蒸的熱熱的，搓著香腳底下粉色的顏料弄的滿手通紅，檀香的氣味淡淡的，聞起來會使人感到安定，這個氣味緊緊地貼在我身上，我總覺得每一回我拿起香，菩薩就為願意為我洗淨一次，我低頭懺悔自己的諸惡業，祂將我的眼和心洗的澄澈而透明，是世上最溫柔的慈悲，像媽媽。

即便我從來不知道閤家真正的樣子，我卻經常說著全家、我們家、我的家，我希望菩薩慈悲的護佑他們。這個他們也包括，爸爸、媽媽和阿嬤，但事實上現在回到家是空蕩蕩的大房子，大電視和根本坐不滿的大沙發。

不知什麼時候開始，爸爸減少了回家的次數，從一週的每天半夜濃縮成一週好幾天，在濃縮成一週一次一天過夜，最後他只願意回來陪我們吃一餐，一週一餐。我每喚一次爸爸，就得清理自己一遍。關於這個希望維持乾淨的我自己，我想念起小時候潔淨的體膚，沒有皺紋的眉目，那一雙軟軟的手，牽著三雙慈悲的大手，那是我的童年，承接我此生所有淚水，無垢的青春，那個不染污濁的潔白。

菩薩，我想告訴你一個秘密。

我偷偷的恨過爸爸一段日子，也依舊深深的愛他。我有著和他一樣的粗眉毛，喜歡一樣的食物，在更小的時候，我喜歡趴在他身上嗅聞那一身的汗臭味，一邊觸摸著那件藍色的襯衣上，褪色了再褪色的痕跡，那是一種說不出的安全感，像是說著我永遠不會離開。我常常躺在他肩膀上問他各種問題，包含我應該成為怎樣的人，我可不可以當警察，但他都會千篇一律回覆我，那賺不了錢，可是菩薩，你會不會不喜歡世俗的人？

祢不要誤會他，爸爸不是個視錢如命的人，甚至如果可以他常常樂於將這一切，分享給他所知的慈善機構；是生命經驗的失去，讓他不得不成為一個看重金錢的人。他也有個媽媽，和我一樣的媽媽；阿嬤的另一半，在早年被關，後來也擁有了三妻四妾，出獄以後便離了婚，阿嬤帶著他的小兒子和家中其他小孩逃亡，這個逃亡經驗，深深的烙印在他小小的腦海裡，他知道沒有錢，這個家每天都要面對會不會塌的問題，然而他始終無法建構父親對孩子的形象，這個陰影也形構在我身上，就像他的鼻子、眉毛和他喜歡的種種，都透過血液、親情建築在我小小的身體，我知道，他不是故意的，他真的不是故意的。

我猜想他也曾想將他小小的頭，倚靠在他父親的肩膀上，只是他沒有，也始終沒有機會這麼做。阿公周旋在三個女人間，有過三個家庭，六個子女。為了生出兒子，他進入女人的身體，使它孵化。生出了爸爸覺得有後了，便就任他自生自滅，偶爾寄錢回家、偶爾來看看他，只能是偶爾了；我猜想爸爸是不是也曾這樣的期盼阿公擁抱，是不是也曾希望阿公將他扛在他厚實的肩膀上，看著海線的夜景閃爍明滅？我始終沒能開的了口問他。

每一回問：「你愛你父親嗎？」我都會把話吞回嘴巴裡，然後輕輕的將這句話，再刺進自己的咽喉裡頭。

我和爸爸的距離，一直是這樣，遠遠的、痛痛的。

原來看是一直線，後來變得曲曲折折，有解不開的結，那光線越來越遠，遠到成為一道看不清的光。我在菩薩眼中也曾看見這樣的一束光，那遙遠不可知的慈悲和愛，還有那未知的祝福。雖然他從來不曾開過口告訴我，他深深的祝福著我，但他總在我憂慮自己的未來的時候，說那麼一句：「你自己決定吧！」，他放手讓我做所有的決定，包含他深愛的媽媽，阿嬤的骨灰罈，亦是我的決定，淺淺的一段話，是長大了以後才知道的無盡祝福，發現在愛中，曾有了那一點點恨，卻還是充滿了原諒。

 在記憶深處，爸爸的位置一直是缺席的，在一個我未知的他方。家一直是阿嬤和媽媽給我的，一個教會我給予跟接納，一個教會我原諒和包容，每一次到菩薩面前，我就深深祈求她們能夠安住於人間，像佛法一樣，能夠渡解我對家的種種誤解和人世間苦難，然而沒有什麼永遠的安住，是我不知道的，迎接我的則是再一次的失去，那時，我終於擁有了我自己。

菩薩，我曾在書上讀過：「生命這條無盡之路，又有誰能夠為我們代勞呢?痛苦與快樂等值，悲傷與寂寞等值」，你理解眾生的苦難，亦能理解我的苦難，沒人能成為對方的人生解藥和生命載體，可是你每一天都在聽我們訴苦，祢有沒有自己，還是祢就是因為沒有自己而成佛，我問。菩薩只是靜靜的坐在那裡，祂沒有答覆我，包含我告訴祂的種種秘密，在佛殿裡，所有的紛擾和問題，迎面而來的臉孔，背我而去的背影都成為細細的煙，繚繞在我們每一個低頭拜懺的人身上，蒸散在整座大殿裡面。

 痛苦摻半著或多少的想念，會等於一個既破碎又幸福的家庭，阿嬤在離世前的半年，我確實地擁有了一個既破碎卻幸福的家庭，我終於每一天和父親見面，每當我騎車經過七點半的工業區，未熄的燈火閃爍，人來人往的車潮帶著我從海線移到趨近市中心的醫院，我們會在那裡相聚，爾後醫院也成為了幸福家庭的一部分；我以小小的手牽著爸爸或媽媽，他們以雙臂擁抱我，我們觀望著那個慈悲的雙眼，等待著佛法的解救，我還是經常拜佛，經常誦著無盡的佛號。

 在那短暫的日子裡，除了濃濃的藥水味蓋過了青春的邊界，父親也從我偷偷恨過的人，化身為孝順的人子，為他的老母親清理手臂，為他被針一次次扎過的雙手抹上凡士林，細心地聽從護士指導，如何準備紗布、乳液、鼻墊和衛生紙；他常常在護士宣判阿嬤可能病危的時候擁抱我，也在阿嬤死前的那一刻從我身後矇住我的雙眼，緊緊的摟著我發抖的身體，他和母親兩個人分別站在床的兩側，看顧著我們最愛的人，就像從前他們兩個看顧我那樣。

菩薩，那真的是愛嗎?我真的愛過嗎？那這個愛還會恆久存在嗎？爸爸愛我的愛，阿嬤和媽媽愛我的愛，它們會死嗎？死是生的一部分，而生不如死也是生的一部分，但畢竟都是殘酷的，那段歲月裡，我經常在夜裡淚眼灼痛的昏睡過去， 醒來之後只能繼續哭泣，感受眼淚在身上、心尖上，感受擁有也感受失去，感受殘酷也感謝殘酷，殘酷的曾經都是溫情，都是最美的溫情。

人離開了以後，都會變成菩薩嗎？

 在百千萬劫中，倏忽之間，內心能夠非常柔軟與慈悲，近乎於心經的空，空即是色。她待的是那樣的世界嗎？我又問菩薩，菩薩還是沒有答我。她在離開人間後的日子，把房子留給了我，家人說是她生前交代在我二十歲時要過繼給我的家，我終於擁有了自己，如今真的成為了我的，簽上同意書以後，只有我的家；作為一個一家之主，我終於可以改變家中牆壁的色調、眨握每一個月電水費的帳單，覺得自己像個大人，但其實我沒有辦法再擁抱已逝的阿嬤，我也喚不回不在家的爸爸。這一刻我明白，所有的愛與苦難，變異與其不堪，在一種接近空性的體會之中，回憶與失去更能體會之間的愛與矛盾，可以喟嘆，亦可以任由悲喜自生，原來接近愛的種種感覺，就是一種接近佛的慈悲。

 我常常在夕陽餘暉下，看見自己笑著推著阿嬤坐在家門口曬太陽，然後我說一句、他答一句，接著我張開手輕輕的抱抱她，擁抱溫度的炙熱像午後的暖陽，陽光像是灑在天空的顏料，粉粉橘橘的海平線，是很美的畫面；亦常常在這個時光裡，覺得客廳的沙發，回家就有爸爸坐在那裡，我可以問他晚餐要吃什麼，他用雙眼專注的看著西洋電影，不理會我，也不顧及我是不是不喜歡血腥，如夢一般的畫面，我真的看過，但終究是心間的想念，構築出夢幻的海市蜃樓。

 今年夏天，有豐沛的雨和溽熱的陽光伴我，出門前，我拿起油在髮尾塗塗抹抹，梳起頭，將打結處拿起剪刀用力喀嚓。如往年，去遠處他方的寺院拜菩薩，帶著好幾籃供果，細細將他們分類。寺院大殿坐在上頭的觀音是白玉砌成的，菩薩的眼睛，依舊是默默觀望人間，我再一次將雙手合掌，用心慢慢的與菩薩說著：「菩薩，我想告訴你，我找到菩薩在哪裡了。他們在紅塵修煉，在人間化為我的父母，各自面對生命課題，我愛著他們。菩薩的前身，原來也是眾生。人的生死離散，都要在捨與不捨之間，才能化成悲願與善良」，我不在追問，菩薩的真實長相.....我不再追問，菩薩的住所，因為人間所在之處有愛生出的慈悲，都是淨土，神亦不在他方。