---
title: 念妳的名字
date: 2021-07-26 05:58:22
categories:
  - 創作
  - 散文
---
我輕輕用手指撫著妳龜裂而皺褶的唇，流下淚，滾燙的低落妳的枕頭旁。
「妳是誰?」在時光的演譯裡，妳扯著喉嚨帶著鼻音的妳，喃喃自語著，搓揉在手中的布偶，有棉絮輕飄飄地的散在空中。我的語氣逐漸沉重，不久妳睡去，開啟漫長的一夜。我彷彿回到妳緊握小小的我的掌，而自己躲在妳身後怯怯地顫抖，妳用溫暖的手輕撫著我的額頭，我倚靠著妳的肩頭輕輕睡去的樣子。
<!--more-->

多年以後，我像是鼠，每天輕瞥妳門的縫，只能輕瞥不敢深望。依然膽怯掀開妳的房門，摀著雙眼，絕不是厭惡一股濃烈且撲鼻的氣味，而是恐懼自己看見時光倒流，而妳我顛倒身分的矛盾模樣，尷尬的相視而笑，然後妳跌坐在冰涼的大理石地板上，不顧一切大笑的面容。

長大以後才知道兌換一個笑容是多不容易，需要拾起所有的憤怒與責罵，為妳擦拭身體，用全身的力量來支撐妳坐上床褥，還需要把悲傷與不安通通藏在關心裡；就像妳曾經為我的笑，收集多少只跌跤的腳印，和每一年生日被悄然吹熄的蠟燭，在這樣日子裡有多少次是被淘氣的我氣哭，爾後還要依舊無照駕駛的騎著機車帶著我到處遊走。

成長卻讓人逐漸遺忘，遺忘珍貴的人，遺忘真正重要的情份。近年逐漸回想起，我們的年歲中沾黏多少甜的、鹹的眼淚，這些記憶款款地向我走來，後來甚至知道妳是如何被最愛的我給惹怒，又捨不得發一絲脾氣，就像我一次次反覆告訴妳，過沒幾分鐘妳忘了，受不了生氣的時候會妳舉起手舞動藤條，才漸漸發覺最痛的是妳發燙手心又捨不得的退縮。

每夜與母親分別巡視妳的門縫，用手撐開一指節，只願能看見妳的距離，空氣中散著妳的氣味，妳坐塌在地上，外頭飄著綿綿細雨，像針線緊密勾在一起，妳再一次摺疊雙腿，即使那雙腿已不聽使喚頹然萎縮，妳反覆的更新著姿勢，像流行感冒似的每夜蔓延，停不下來的哭鬧的倔強，使得電視裡連續劇停了又播，播了又停。窗外的日昇起又落下，我和母親一來一往側身踏過妳的左右，將妳攙起，忘了何時何地的妳也忘了如何躺下、如何睡去，將眼闔上為妳覆上毛毯，妳我日日夜夜都在鐘擺的秒針上闖蕩，妳變成針的樣子，反覆往我心尖上刺去，明明不覺得疼但卻不停淚流。

妳學會開始呼喚不同時間的名詞，陷入時空的迴路，連我都會被錯置在妳的另一端。妳喚著他們，他們有些人仍在異鄉打拼為了家勞苦奮鬥，有些人在城市的另一端不常探望，還有一些我不敢說，早已孤自終身刻在那佇立在山頭攀滿藤蔓的碑文裡，妳一遍又一遍的誦讀著他們的名字，一字一句的耕耘那些過去，為遺失的回憶翻土，人們像是失蹤又出現了一樣，在我的生活裡每一天像是查勤一樣的叨念著妳「我是誰?」，而妳用一雙像是被我辜負一生的雙眼答覆我，是那天開始，我失去名字的。

終究還是等到這天，有妳在任何時光裡，都無法置入我的詞彙。妳用顫抖的手緩緩地撕開藥包，將口塞滿藥丸，將慢性病、精神科、還有燦爛的時光吃進嘴巴裡，我幻想著妳會一口咬爛，毫不猶豫的吞噬這些看似漫長的日常，然後一口氣吞下，然而卻不知妳已忘了如何吞嚥，就如同無法將這段旅程置入任何可以擺放的位置，妳將藥咬碎在吐回我手中，向小時候散漫的我一樣，也好似一場無聲的抗議，與這個家的長期宣戰，我將藥丸重新搗碎成粉狀，摻進感冒糖漿，用香甜騙妳沉睡，我也好似做一場夢，而夢卻不醒。

我只好假裝我聽不到，聽不到妳的夢，聽不見妳將同樣的故事、相同的思念在說出口一次，每說一次，嶄新一次。夢，在顛沛的時光長河裡，有春日的柔光灑在總務處的長廊上，那天的天空是有霧氣的，濕氣很重，露水柔軟而平整的傾倒在妳辦公室的窗上，鳳凰花悄然綻放的枝枒，窗外是萬綠叢中一點紅，妳說的喜氣，笑容洋溢。

被迎接那一日是清明，除了我全世界的人彷彿無光，有光的都是在墓地有人摺著紙錢被感懷的；有個小女子進來借了一把傘，躲了春雨，然後開心的踏步聳肩，看著桌邊剛被寫好的細緻且工整的名字說:「您孫女和我一樣的名字，以後他也會考第一名，也一樣很會寫字。」妳笑了笑，時光成蜜融成光景。

綿長的歲月裡流竄著不同時期的故事，在記憶裡每一刻都濃縮成甜美的剎那，捨不得說的，都藏在衣櫃上方用藤編的寶盒裡，有那一年的細雨、花開，看見的第一場白雪，剛結婚的紅洋裝，妳母親旗袍的素雅，還有喜氣洋洋的那些名字，有的我認識、有的我連見都來不及見一眼，最後他們年老了、病了、意外的都遺失了，他們也失去名字，只剩泛黃一幀幀照片可以紀念，所有的名字終將會移失。

小女子畢業，孫女也長大，傳說中的人髮白了。我倆的二十年，是妳為我鋪著金銀走過的，拿著當公務員不多的退休金，為我光亮的人生鋪滿綴飾，別人走的是石子，妳卻闢了一條路，有書畫、音樂、寫作陪我一同成長，即便是唯一的孫女，也能恰好的有伴；妳一直是我的伴，補習、散步、睡覺和第一聲呼喚，還有一生中最重要的名字都是妳給的，伴著二十個我細數過的年頭，歲月將寫字的人熬成了寫文章的，一種燦亮的預言體，彷彿過去就告知妳未來的妳我將會遇見我，只是名字妳有時記得，有時給忘了，而妳退後成兒時的樣子，我飄忽的笑著。

是你養大了我，曾和我兩個人無照駕駛在台灣大道上，一起在梧棲的大風中騎著小綿羊狂奔，甚至一起跳過車，因為妳使我在每一次回家的路，都有了家的氣息，讓我用眼光掃蕩空曠的家時，能夠目測你大約幾步可以走向我幫我開門，即便有時你不記得你開的是外鎖還是內鎖，通通都打開。

敞開的家與溫暖的你，早已成為我的習慣，貼著我生活，步伐一直走的很輕很慢，會責備穿薄外套的我，和我說「外面很冷，穿卡燒呐！」外面其實是夏天，是炎熱的陽光把我曬傷，掉了好幾層皮，但基於我愛他，我必須的說：「好，我知道了！」套上藍色羽絨外套，妳的那一件，然後你就會很安心很安心，安心的看我出門又進門，季節更迭，那些細密的問候依然。

是怎麼失去名字的，在妳花白的髮裡尋不出解答。「鳳珠，妳啥時回家?」喚著死去的姑姑，我被置換成時空裡的另一角，失去名字的更換著角色，「晚點去學校就回來」我低聲答覆。「妳要記得帶把傘，我剛剛出門買菜看到了外面在下雨」，我就用一聲「我知道了」關起門，像是築起高牆，她用落寞的神情，一路目送我走出家門，踏出去的第一步，灑落的驕陽隔著落地窗與廳裡穿著藍色羽絨外套的她相望，她穿著棉衫把手輕輕放雙腿上，和椅背緊緊相連，正襟危坐的樣子和坐在教室的女學生一樣，原來妳也和我相像。

長大以後最可怕的是，記憶力減退的嚴重，常常忘記自己已經是個大學生，忘了自己已經成為成熟的大人，就像小學拎著書包回家，脫下外套衝上去擁抱妳的本能行為，是習慣和莫名的依賴，每日都要經過妳的門口大喊:「阿嬤，我回來了」，才甘願回房，也許是這樣的恐慌，很怕時光再輕輕一跳，妳也會路上遺失。

廣播傳來這樣的一首歌，在我耳裡，而妳沒有回應，這樣我這樣問著自己，繼續過著有名字和沒有名字的生活；「妳是誰?」扯著喉嚨帶著鼻音的妳喃喃自語著，揉在手中的布偶，有棉絮輕飄飄地的散布在空中，我的語氣逐漸沉重，不久妳睡去，開啟漫長的一夜。

現在，我練習每一次拆開信封，都會念一次妳的名字，就像你反覆地誦讀著他們的名字。